# Автоматизация

Сергей Носов (Itseez)\
8 Октября 2013

<!-- TODO
  - Примеры
    - Составная команда
    - Bash
    - Python: csv, matplotlib (print pdf, excel, twitter)

  - Человеческий фактор в автоматизации (пример vCount)
  - Использовать материал из книг Power Unix Tools
  - Может быть показать генерацию Excel и картинок на Python
-->

# Содержание

 - Введение
 - Автоматизация в деятельности программиста
   - Общие понятия
   - Мелкие примеры
 - Демо

# Автоматизация человеческой деятельности

 - Биологическая автоматизация
 - Механическая
 - Электро-механическая
 - Компьютерная / информационная

> Есть мнение, что всё, что *теоретически* может быть автоматизированно,
может быть автоматизировано *практически*.

# Выгоды автоматизации

 - Мощность / инструмент как рычаг
    - Фокус на основной задаче
    - Переключение контекста, состояние потока
 - Надежность
    - Отсутствие человеческого фактора
 - Скорость
    - Дешевизна многократного запуска
 - Освобождение времени

Главное: концентрация том, что __действительно__ важно.

# Пример: Слепая печать

 - Важнейший навык для автоматизации человеком,\
   работающим за компьютером
 - Над чем программист работает в течение дня?
    - Почта, чат
    - Код
    - Статьи, документы

# Автоматизация в деятельности программиста

 - Сбор и обработка данных
    - Составление отчетов/графиков, анализ и обработка больших массивов данных
 - Тестирование
    - Изменения ничего не сломали, анализ производительности
 - Администрирование
    - Регулярные процедуры (бэкап), сложное конфигурирование
 - Собственно автоматизация
    - Построение дистрибутивов, развертывание

# UNIX - OS для разработчиков

Doug McIlroy

> This is the Unix philosophy:
  - Write programs that do one thing and do it well.
  - Write programs to work together.
  - Write programs to handle text streams, because that is a universal interface.

 - Огромное количество утилит на любой случай жизни
   - find, cron, tar, sed, etc.
 - Вместе со скриптовыми языками (Bash, Perl, Python, etc)
   предоставляет широчайшие возможности для автоматизации

Но и на Windows есть жизнь.

# Пример на автоматизацию

## Контекст

 - Вы занимаетесь сбором тестовых данных для компании, разрабатывающей ПО для
   предсказания популярности видео-роликов про котов.
 - Входными данными для программы-классификатора являются
     - _черно-белые кадры_ ролика
     - разрешением _320х240_
     - сохраненные покадрово в формате _JPEG_
 - Программе обучения требуется также знать
     - _дату загрузки_ видео
     - _количество просмотров_ на начало каждого дня

# Простор для автоматизации

  - Что является неавтоматизируемой частью работы?
    - Выбор роликов про котов
  - Что является автоматизируемой частью работы?
    - Всё остальное

# Как должен выглядеть рабочий процесс?

  - В течение рабочего дня вы просматриваете ролики на YouTube
    в поисках интересных роликов про котов.
  - Подходящие ролики скачиваются, обрабатываются и добавляются в базу -
    одним нажатием кнопки.
  - В начале каждого дня для каждого ролика в базу добавляется
    текущая информация о количестве просмотров, без вашего участия.

# Ключевые моменты

 - Главное: деятельность профессионала заключается в поиске
   автоматизируемых частей и, собственно, их автоматизации.
 - Компьютерные системы имеют огромнейшие возможности для автоматизации -
   ими нужно овладеть и пользоваться.
 - Автоматизированные шаги становятся вашими инструментами,
   используя которые вы можете решать более сложные задачи (и быстрее).

# Контрольные вопросы

  1. Выгоды автоматизации
  2. Типичные классы задач на автоматизацию
  3. Философия UNIX
  4. Преимущества UNIX при автоматизации

# Спасибо за внимание!

Вопросы?
